1. 지갑 지키기

    비트코인은 어디로든 쉽게 돈을 이동시키는 것을 가능하게 하며, 내가 나의 돈을 통제할 수 있게 해준다. 이런 뛰어난 기능들은 그만큼의 보안상의 우려를 동반한다. 동시에, 비트코인은 올바르게 사용할 시에 매우 높은 수준의 보안을 제공한다. 내 돈을 지키기 위해 알맞은 습관을 들이는 것은 여러분의 책임이라는 것을 항상 기억하라.

2. 비트코인의 가격은 변동적이다.

    비트코인의 가격은 짧은 기간에 예상치 못하게 올라가거나 내려갈 수 있다. 이는 비트코인이 아직은 새롭고, 그 경제가 어리며, 때로는 비유동적이기 때문에 그렇다. 결론적으로 아직은 비트코인으로 저축을 하는 것이 권장되지 않는다. 절대 잃을 수 없는 돈을 비트코인으로 가지고 있어서는 안된다. 비트코인으로 지불을 받고 있다면, 국내통화로 환전해주는 서비스들이 많이 있다.

3. 비트코인 지불은 철회할 수 없다.

    비트코인으로 발행된 모든 거래는 철회될 수 없다. 돈을 받은 사람이 환불을 해주는 방법밖에 없다. 이는 내가 잘 알고 신용하거나 확실한 평판이 있는 사람들이나 단체들과 거래를 하도록 신경써야 한다는 뜻이다. 업체들은 고객들에게 보여주는 지불요청들을 잘 관리통제해야 한다는 뜻이다. 비트코인은 오타를 감지할 수 있으며, 실수로 만든 인식 불가능한 주소로 유저가 돈을 보내는 것을 허용하지 않는다. 추후에는 소비자들을 위한 더 많은 선택사항들과 보안을 갖춘 서비스들이 생길 것이다.

4. 비트코인은 완전한 익명성을 보장하지 않는다.

    비트코인에 대한 내 프라이버시를 지키는 데는 조금의 노력이 요구된다. 모든 비트코인 거래는 네트워크에 공개적으로 또 영구적으로 기록된다. 이는 누구나 한 비트코인 주소의 잔액과 거래들을 볼 수 있다는 뜻이다. 하지만, 주소의 소유자에 대한 정보는 여타 상황들이나 구매중에 정보가 드러나지 않는 한 공개되지 않는다. 이것이 바로 하나의 거래에 단 하나의 주소가 사용되어야 하는 이유이다. 내 프라이버시를 지키기 위해 알맞은 습관을 들이는 것은 나의 책임이라는 것을 항상 기억하라.

5. 즉각 거래는 덜 안전하다.

    비트코인 거래는 대부분 몇초내로 배치되며 10분안에 승인과정을 시작한다. 그 동안에는 거래가 유효로 인정되는 동시에 철회가 가능하다. 정직하지 않은 사용자들은 여기서 부정행위를 시도할 것이다. 승인을 기다릴 수 없다면, 상대방에게 소액의 거래 수수료를 요구하거나 탐지 시스템을 사용하는 것이 보안에 도움이 될 수 있다. 1000USD 이상의 거래에서는 6개 이상의 승인을 기다리는 것이 좋다. 매 승인마다 거래 철회의 위험이 기하급수적으로 줄어든다.

6. 비트코인은 아직 실험적이다.

    비트코인은 활발한 개발이 이루어지고 있는 실험적인 새 화폐이다. 사용량이 증가할수록 점점 덜 실험적이 되어가지만, 비트코인이 이전에 시도되지 않았던 아이디어를 탐험하는 새 발명품이라는 사실을 마음에 새겨야 한다. 그렇기에 비트코인의 미래는 어느 누구도 예상할 수 없다.

7. 정부규제와 세금

    비트코인은 공식적인 화폐가 아니다. 그런데다 대부분의 국가 및 지역에서는 소득, 판매, 급여, 자본 이득 등 가치를 가지고 있는 모든 것에 대해 세금을 납부하도록 요구하고 있다. 비트코인도 예외는 아니다. 당사자의 정부나 자치 당국에서 규정한 납세 및 기타 법률과 규제 사항을 준수하는 것은 이 글을 읽는 당사자의 책임임을 명확히 한다.