# 토큰

토큰이라는 단어는 고대 영어 'tacen'에서 유래되었으며, 기호 또는 상징을 의미한다. 이것은 일반적으로 교통 토큰, 세탁 토큰 및 아케이드 게임 토큰처럼 사소한 내재가치를 지닌, 사적으로 발행한 특수 용도의 동전 같은 물건을 지칭하기 위해 사용된다.

최근 블록체인에서 관리되는 '토큰'은 소유할 수 있고, 자산, 화폐 혹은 접근 권한 등 블록체인 기반의 추상화된 의미로 재정의되고 있다.

'토큰'이라는 단어와 사소한 가치의 연관성은 물리적 형태의 토큰이 가지는 제한된 사용처에서 기인하는 바가 크다. 물리적 토큰은 쉽게 교환할 수 없으며, 일반적으로 하나의 기능만 갖고 있고, 특정 비즈니스, 조직 또는 위치로 제한되는 경우가 많다. 블록체인 토큰을 사용하면 이러한 제한이 없어지게 되거나, 더 정확하게는 완전히 재정의 될 수 있다. 많은 블록체인 토큰은 전 세계적으로 다양한 용도로 사용되며, 서로 교환되거나 전 세계 유동 시장에서 다른 화폐로 거래될 수 있다. 사용과 소유에 대한 제한이 없어지면 '사소한 가치'에 머물러 있어야 할 이유가 더는 없어진다.

이 장에서는 토큰의 다양한 용도와 함께 토큰이 어떻게 생성되는지 살펴본다. 또한 대체성 및 내재성 같은 토큰의 속성에 대해서도 논의한다. 마지막으로, 토큰의 기반 기술과 표준을 검토하고 자체 토큰을 만들어 실험을 해본다.

## 토큰은 어떻게 사용되는가?

토큰의 가장 분명한 사용처는 디지털 개인 화폐다. 그러나 이것은 단지 사용 가능한 여러 방법 중 하나일 뿐이다. 토큰은 종종 서로 겹치는 다양한 기능을 제공하도록 프로그래밍할 수 있다. 예를 들어 토큰은 어떤 자원에 대한 투표권, 접근 권한 및 소유권 기능을 동시에 수행할 수 있다. 다음 목록에서 알 수 있듯이, 화폐는 첫 번째 앱일 뿐이다.

- 화폐

    토큰은 사적인 트레이딩으로 가치가 결정되는 화폐의 한 형태로 작동할 수 있다.

- 자원

    토큰은 공유 경제 또는 자원 공유 환경에서 획득되거나 생산된 자원을 나타낼 수 있다. 예를 들어, 스토리지 또는 CPU 토큰은 네트워크 상에서 공유될 수 있다.

- 자산

    토큰은 내재적 또는 외적, 유형 또는 무형 자산의 소유권을 나타낼 수 있다. 예를 들어 금, 부동산, 자동차, 기름, 에너지, MMOG 항목 등이다.

- 접근

    토큰은 접근 권한을 나타낼 수 있으며, 토론 포럼, 회원전용 웹사이트, 호텔 객실 또는 렌터카 같은 디지털 또는 물리적 속성에 대한 접근 권한을 부여할 수 있다.

- 지분

    토큰은 디지털 조직 또는 법인의 주주 지분을 나타낼 수 있다.

- 투표

    토큰은 디지털 또는 법률 시스템에서 투표권을 나타낼 수 있다.

- 수집

    토큰은 디지털 수집물 또는 물리적인 수집물을 나타낼 수 있다.

- 신원

    토큰은 디지털 신원 또는 법적 신원을 나타낼 수 있다.

- 증명

    토큰은 일부 기관이나 탈중앙화된 평판 시스템에 의한 사실 증명서 또는 인증서를 나타낼 수 있다.

- 유틸리티

    토큰은 서비스에 접근하거나 사용료를 지불하는 데 사용될 수 있다.

종종 단일 토큰이 위와 같은 여러 기능을 포함할 수 있다. 때로는 이들 기능들을 서로 구분하기 힘든데, 그것은 물리적인 세계에서 이에 상응하는 것들이 서로 떼어 놓을 수 없는 연관성을 지니고 있기 때문이다. 예를 들어, 현실 세계에서 운전면허증은 신원 서류이며, 이 두 가지를 분리할 수 없다. 디지털 영역에서는 이전에 합쳐진 기능을 분리할 수 있으며, 독립적으로 개발할 수 있다.

## 토큰과 대체성

위키피디아에 따르면, "경제학에서 대체성이란, 개별 단위가 본질적으로 서로 호환성을 가지고 있는 재화나 상품의 속성이다."

토큰은 단일 단위를 값이나 기능의 차이 없이 다른 토큰으로 대체할 수 있는 경우에 대체 가능하다.

엄밀히 말하면, 토큰의 과거 출처를 추적 관리할 수 있다면 그러한 토큰은 완전히 대체 가능하지 않다. 과거 출처를 추적하는 능력은 블랙리스트와 화이트리스트를 낳을 수 있고, 대체성을 줄이거나 없앨 수 있다.

대체 가능하지 않은 토큰은 고유한 유형 또는 무형의 항목을 나타내는 토큰이므로 상호교환할 수 없다. 예를 들어, 특정한 반 고흐 그림의 소유권을 나타내는 토큰과 피카소의 소유권을 나타내는 토큰은 동일한 '예술 소유권 토큰' 시스템의 일부일지라도 동일하지 않다. 이와 유사하게 특정 크립토키티 같은 특정 디지털 수집물을 나타내는 토큰은 다른 크립토키티와 상호 교환할 수 없다. 각각의 대체 가능하지 않은 토큰은 시리얼 번호처럼 유일한 식별자와 같다.

이번 장의 뒷부분에서 대체 가능한 토큰과 비대체 토큰의 사례를 살펴볼 것이다.

## 거래상대방 위험

거래상대방 위험은 트랜잭션에서 상대방이 자신의 의무를 이행하지 못하는 위험이다. 어떤 종류의 트랜잭션에는 추가적인 거래 상대방 위험이 존재하는데, 두 개보다 더 많은 주체들이 개입되어 있는 경우가 그렇다. 예를 들어, 귀금속에 대한 입금 증서를 보유하고 이를 누군가에게 판매하는 경우, 해당 트랜잭션에는 최소한 3명의 관련자가 있다. 물리적 자산을 수탁한 사람은 필연적으로 트랜잭션 수행의 당사자가 되고, 해당 자산과 관련된 모든 트랜잭션에 거래 상대방 위험을 추가한다. 일반적으로 소유권 토큰 교환을 통해 자신이 간접적으로 트랜잭션되는 경우는 자산 수탁자에 대한 추가적인 거래 상대방 위험이 있다. 이들이 과연 자산을 가지고 있는가? 토큰 전송을 기반으로 소유권 이전을 이들이 인정하는가? 비 디지털 세계에서와 마찬가지로 자산을 표상하는 디지털 토큰의 세계에서는 토큰이 표상하는 자산을 누가 수탁하고 있는가와 그 자산에 어떤 규칙이 적용되는가를 이해하는 것이 중요하다.

## 토큰과 내재성

내재성에서 'intrinsic'이라는 단어는 라틴어 'intra'에서 유래된 'from within'이라는 뜻이다.

일부 토큰은 블록체인에 내재적인 디지털 아이템을 나타낸다. 이러한 디지털 자산은 토큰 자체와 마찬가지로 합의 규칙에 의해 관리된다. 이것은 중요한 의미를 지니고 있는데, 바로 내재적 자산을 나타내는 토큰에는 추가적인 거래 상대방 위험이 없다는 것이다. 만약 크립토키티에 대한 키를 보유하고 있다면 여러분이 직접 크립토 키티를 소유하고 있는 것이다. 블록체인 합의 규칙이 적용되고 개인키의 소유권은 중개자 없이 자산의 소유권과 같다.

거꾸로 말하면, 많은 토큰은 부동산, 투표권이 있는 회사 주식, 상표 및 금괴 같은 '외재적인'것을 나타내는 데 사용된다. 블록체인 '내부'에 있지 않은 이런 아이템의 소유권은 토큰을 제어하는 합의 규칙과는 별도로 법률, 관습 및 정책에 의해 관리된다. 토큰 발급자와 소유자는 실제 세계의 스마트하지 않은 컨트랙트에 여전히 의존해야만 한다. 결과적으로 이러한 외재적 자산은 수탁자가 보유하거나, 외부 레지스트리에 기록되거나, 블록체인 외부의 법률 및 정책에 의해 통제되므로 추가적인 거래 상대방 위험이 있다.

블록체인 기반 토큰의 가장 중요한 파급 효과 중 하나는 외재적 자산을 내재적 자산으로 변환하여 거래 상대방 위험을 제거할 수 있는 능력이다. 좋은 예는 회사의 지분을 DAO 또는 유사한 조직의 지분 또는 투표 토큰으로 전환하는 것이다.

